# 性能优化面试题

## 网络层面

### DNS预解析

`DNS-prefetch` 是一种 DNS 预解析技术。它会在请求跨域资源之前，预先解析并进行DNS缓存，以减少真正请求时DNS解析导致的请求延迟。对于打开包含有许多第三方连接的网站，效果明显。

添加ref属性为“dns-prefetch”的link标签。一般放在在html的head中。

```html
<link rel="dns-prefetch" href="//xxx.download.com">
```

`href`的值就是要预解析的域名，对应后面要加载的资源或用户有可能打开链接的域名。

### 应用浏览器缓存

浏览器缓存是浏览器存放在本地磁盘或者内存中的请求结果的备份。当有相同请求进来时，直接响应本地备份，而无需每次都从原始服务器获取。这样不仅提升了客户端的响应效率，同时还能缓解服务器的访问压力。

其间，约定何时、如何使用缓存的规则，被称为缓存策略。分为强缓存和协商缓存。

整个缓存执行的过程大致如下：

①. 请求发起，浏览器判断本地缓存，如果有且未到期，则命中**强缓存**。浏览器响应本地备份，状态码为200。控制台Network中size那一项显示disk cache;

②. 如果没有缓存或者缓存已过期，则请求原始服务器询问文件是否有变化。服务器根据请求头中的相关字段，判断目标文件新鲜度；

③. 如果目标文件没变更，则命中**协商缓存**，服务器设置新的过期时间，浏览器响应本地备份，状态码为304；

④. 如果目标文件有变化，则服务器响应新文件，状态码为200。浏览器更新本地备份。

以Nginx举例。强缓存的配置字段是`expires`，它接受一个数字，单位是秒。

```nginx
server {
	listen       8080;
	location / {
		root   /Users/zhp/demo/cache-koa/static;
		index index.html;
    # 注意try_files会导致缓存配置不生效
		# try_files $uri $uri/ /index.html;
		expires     60;
	}
}
```

在响应头加上强缓存所需的`Exprise`和`Cache-Control`字段

```js
app.use(async (ctx) => {
  // 1.根据访问路径读取指定文件
  const content = fs.readFileSync(`./static${ctx.path}`, "utf-8");
  // 2.设置缓存
  ctx.response.set("Cache-Control", "max-age=60");
  ctx.response.set('Exprise', new Date(new Date().getTime()+60*1000));
	// 3.设置响应
	ctx.body = content;
});
```

### 静态资源CDN

**概念**

> CDN的全称是Content Delivery Network，即[内容分发网络](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fbaike.baidu.com%2Fitem%2F%E5%86%85%E5%AE%B9%E5%88%86%E5%8F%91%E7%BD%91%E7%BB%9C%2F4034265)。CDN是构建在现有网络基础之上的智能虚拟网络，依靠部署在各地的边缘服务器，通过中心平台的负载均衡、内容分发、调度等功能模块，使用户就近获取所需内容，降低网络拥塞，提高用户访问响应速度和命中率。

核心功效总结起来就两点：

①. 通过负载均衡技术 ，为用户的请求选择最佳的服务节点；

②. 通过内容缓存服务，提高用户访问响应速度。

### 使用高版本的HTTP协议

HTTP/1.1的持久连接和管道化技术、2.0的多路复用和首部压缩

## 代码层面

### 优化DOM操作

**概念**

众所周知，浏览器的渲染成本是极其昂贵的。通过合并DOM操作，可以避免频繁的触发重排重绘，以提升渲染效率。

优化DOM操作的最佳实践，莫过于大名鼎鼎的虚拟DOM。

> virtual DOM *虚拟DOM*，用普通JS对象来描述DOM结构，因为不是真实DOM,所以称之为*虚拟DOM*

它的价值在于：

①. 查找 JS 对象的属性要比查询 DOM 树的开销要小；

②. 当数据驱动频繁触发DOM操作的时候，所有变化先反映在这个 JS 对象上。最终在一个宏任务（EventLoop机制）中统一执行所有变更，达成合并DOM操作的效果；

③. 可以方便的通过比较新旧两个虚拟DOM（Diff算法），最大程度的缩小DOM变更范围

### 事件委托

**概念**

简单来讲，就是当我们绑定事件时，不直接绑到目标元素，而是绑到其父/祖先元素上的绑事件策略。

这样做有两个好处：①. 页面监听的事件少；②. 当新增子节点时，不需要再绑定事件。

**实操**

以”鼠标放到li上对应的li背景变灰“这个需求场景举例

- 正常绑事件：

```html
<ul>
  <li>item1</li>
  <li>item2</li>
  <li>item3</li>
  <li>item4</li>
  <li>item5</li>
  <li>item6</li>
</ul>
<script>
	$("li").on("mouseover", function () {
    $(this)
      .css("background-color", "#ddd")
      .siblings()
      .css("background-color", "white");
  });
</script> 
```

- 利用事件委托：

```js
  $("ul").on("mouseover", function (e) {
    $(e.target)
      .css("background-color", "#ddd")
      .siblings()
      .css("background-color", "white");
  });
```

### 防抖和节流

防抖与节流都是为了优化单位时间内大量事件触发，存在的性能问题。它们只是效果不同，适用场景不同。

- 防抖。单位时间多次连续触发，最终只执行最后的那一次。核心原理是延迟执行，期间但凡有新的触发就重置定时器。

经典应用场景：搜索框中的实时搜索，等待用户不再输入内容后再做接口查询

- 节流。单位时间内事件仅触发一次。核心原理是加锁，只有满足一定间隔时间才执行。

  ```js
  	function throttle(fn) {
        // 1、通过闭包保存一个标记
        let canRun = true;
        return function(...args) {
          // 2、在函数开头判断标志是否为 true，不为 true 则中断函数
          if(!canRun) {
            return;
          }
          // 3、将 canRun 设置为 false，防止执行之前再被执行
          canRun = false;
          // 4、定时器
          setTimeout( () => {
            fn.call(this, args); //如果需要立即执行，把改行移到定时器外层
            // 5、执行完事件（比如调用完接口）之后，重新将这个标志设置为 true
            canRun = true;
          }, 1000);
        };
      }
  ```

  经典应用场景：滚动事件等高频触发的场景；按钮防重复点击等

### 图片懒加载

*图片懒加载*是针对图片加载时机的一种优化,在一些图片量比较大的网站(比如电商网站首页,或者团购网站、小游戏首页等),如果我们尝试在用户打开页面的时候,就把所有的图片资源加载完毕,那么很可能会造成白屏、卡顿等现象。

懒加载的意思就是让浏览器只加载可视区内的图片，可视区外的大量图片不进行加载，当页面滚动到后面去的时候再进行加载。避免资源浪费的同时，可以使页面加载更流畅。

图片只是载体，懒加载贯彻的是按需加载的思路。举一反三，分页查询、路由懒加载、模块异步加载，都是该类别的常用优化

## 构建层面

### 路由懒加载

**概念：**

> 当打包构建应用时，JavaScript 包会变得非常大，影响页面加载。如果我们能把不同路由对应的组件分割成不同的代码块，然后当路由被访问的时候才加载对应组件，这样就会更加高效。

**实操**

下面是VueRouter关于路由懒加载的官方示例

```js
// 将
// import UserDetails from './views/UserDetails'
// 替换成
const UserDetails = () => import('./views/UserDetails')

const router = createRouter({
// ...
routes: [{ path: '/users/:id', component: UserDetails }],
})
```

核心实现就两点：

①. 使用了ES6 的动态导入方法import()，异步的加载模块；

②. 打包工具，在构建时自动识别并打包成单独的代码块。

我们还可以通过行内注释`/* webpackChunkName: "about" */`（Webpack语法），指定代码块的名称，和把多个路由源码构建到同一个块中。

```
  // router.js
  {
    path: '/about',
    name: 'About',
    // route level code-splitting
    // this generates a separate chunk (about.[hash].js) for this route
    // which is lazy-loaded when the route is visited.
    component: () => import(/* webpackChunkName: "about" */ '../views/About.vue')
  }
```



### Externals排除依赖

**概念**

Webpack的`externals`配置项允许我们从输出的 bundle 中排除指定依赖，排除的依赖不参与构建。

通常用于配合较大体积第三方依赖使用CDN的场景。

**实操**

以在vue-cli项目中 CDN vue举例

1. 首先在public/index.html添加script引用

   ```html
   // public/index.html
   <!DOCTYPE html>
   <html lang="">
     <head>
       ...
       <script src="https://lib.baomitu.com/vue/2.6.11/vue.min.js"></script>
     </head>
     <body>
       ...
     </body>
   </html>
   复制代码
   ```

2. 使用webpack配置项externals排除vue的依赖

   ```js
   // vue.config.js
   const BundleAnalyzerPlugin = require('webpack-bundle-analyzer').BundleAnalyzerPlugin;
   
   module.exports = {
     configureWebpack:{
       plugins: [
         new BundleAnalyzerPlugin() // 用于输出下图中的打包分析报告 npm run build --report 
       ],
       externals: {
         vue: 'Vue',
       },
     }
   }
   ```

### TreeShaking按需引入

**概念**

TreeShaking 是一个术语，通常用于描述移除 JavaScript 上下文中的未引用代码(dead-code)。

概念早就有了，实现的话则是在ES6之后。主要得益于ES6 Module模块的编译时加载，使得静态分析成为可能。

Webpack 4 正式版本，扩展了该项能力。在vue-cli创建的项目中我们不需要任何额外配置，就有效果。

但，当improt第三方插件时，实际并没有生效。比如lodash

```js
import debounce from 'lodash/debounce'; // 3.35kb
import { debounce } from 'lodash'; // 72.48kb
```

因为，它的生效需要满足一些条件：

> - 使用 ES2015 模块语法（即 `import` 和 `export`）。
> - 确保没有编译器将您的 ES2015 模块语法转换为 CommonJS 的（顺带一提，这是现在常用的 @babel/preset-env 的默认行为，详细信息请参阅[文档](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fbabeljs.io%2Fdocs%2Fen%2Fbabel-preset-env%23modules)）。
> - 在项目的 `package.json` 文件中，添加 `"sideEffects"` 属性。
> - 使用 `mode` 为 `"production"` 的配置项以启用[更多优化项](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fwebpack.docschina.org%2Fconcepts%2Fmode%2F%23usage)，包括压缩代码与 tree shaking。

## 进阶优化

### 服务端渲染

SSR是Server Side Render（服务端渲染）的简称，与之相对应的是Client Side Render（客户端渲染）。

- 服务端渲染：在服务端完成页面插值/数据组装，直接返回包含有数据的页面。
- 客户端渲染：客户端分别请求页面静态资源和接口数据，然后操作DOM赋值到页面。

其实，Web世界诞生的初始，只有服务端渲染这一种方式。 那时.net、jsp如日中天，那时还只有一种程序员，不分前后端。直到Ajax技术的出现，允许人们不刷新页面的获取数据，客户端渲染的大门就此打开，一发而不可收拾。前后端分离、单页应用的流行，更是一步步的把客户端渲染的疆域推向极致。

现如今，SSR一般只存在于对首屏时间有苛刻要求、以静态内容为主和需要SEO的场景。

webWorkers

> web worker 是运行在后台的 JavaScript，不会影响页面的性能。

原理就是开子线程

> [`Worker`](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fdeveloper.mozilla.org%2Fzh-CN%2Fdocs%2FWeb%2FAPI%2FWorker)接口会生成真正的操作系统级别的线程，线程可以执行任务而不阻塞 UI 线程。

一般用于处理像密集型运算等耗费 CPU 资源的任务。

**实操**

无米之炊。我这阅历并没有遇到需要Worker的场景，仅说下自己联想到的唯二信息：①.有些插件比如psfjs有这块的应用，因为它的构建结果中有xxx.worker.js；②. Node有线程相关的API（child_process），在构建的场景有较多应用。
